# UC-04: Заказ МЕС

**Назначение:** Заказ МЕС служит для прослеживаемости и хранения полного производственного цикла

**Основной актор:** Операторы участков, Начальники смен

**Второстепенный актор:** Начальник ОГП, Технолог

**Предусловия:**
1. Система работает корректно
2. Все модули системы работают корректно
3. Все машины подключены к системе и передают данные
4. Система планирования работает и передает заказы в MES
5. Система обеспечивает возможность одновременной работы нескольких операторов/помощников с одним заказом (US-109)
6. В системе предусмотрена статусная модель этапа:
   - В работе – этап выполняется в данный момент.
   - Приостановлен – выполнение этапа временно остановлено (например, для срочного заказа), материалы остаются на машине
   - Завершён – этап выполнен полностью, все выпуски и списания проведены.
   - Отменён – этап отменён плановым отделом (возможно, уже были списания, тогда требуется особый порядок – см. А2).
7. В системе предусмотрена статусная модель заказа:
   - Открыт - пока хотя бы один этап не завершён
   - Закрыт – когда все этапы имеют статус «Завершён» или «Отменён»
   - Архив - завершенный заказ отправленный на хранение. Прекращает отображаться в системе для пользователей, доступен только через администратора

**Основной поток событий:**
1. Наступает время исполнения производственного этапа. Пользователь выбирает этап из плана. При попытке оператора активировать этап, перед которым в плане есть невыполненные этапы, MES выводит предупреждающее сообщение, но не блокирует выбор.
2. Пользователь нажимает кнопку "В работу". Этап переходит в статус «В работе». Автоматически создается экземпляр "Заказ МЕС" с внутренним id и техническими параметрами (id, дата создания и т.д.)
3. Заказ МЕС содержит в себе (US-39):
   - Плановые показатели
   - Очередь участков для исполнения заказа (Рекомендованная)
   - Служебная информация (Для использования внутри МЕС)
   - История заказа
4. Этапы в заказе МЕС содержат в себе (US-39/US-40):
   - Принадлежность к конкретному производственному участку
   - Плановые показатели по конкретному этапу (Включая толеранцию (US-135))
   - Служебная информация (Для использования внутри МЕС)
   - Данные исполнения
   - История этапа
5. Начальник смены контролирует общий ход исполнения плана. При выявлении оператором невозможности выполнить заказ (отсутствие материалов, цилиндров и т.п.) начальник смены принимает решение о снятии заказа и уведомляет плановый отдел (вне системы MES).
6. По каждому этапу в заказе МЕС фиксируются данные исполнения:
   - Интерфейсы оператора и помощников адаптируются под конкретную машину (US-127)
   - Оператор через веб-интерфейс MES фиксирует материалы, брак, простои и т.д. (US-46)
   - Автоматически собираются данные с машин (US-43, US-146)
   - Заполняется история этапа
7. Во время исполнения заказа начальник смены контролирует процесс и корректность поступающих данных. При необходимости исправления ошибочно внесённых данных (технологические параметры и т.д.) правки вносит администратор (помощник начальника смены) с соответствующими правами.
8. Расчет времени непрерывен. Время по этапу прекращает рассчитываться в тот момент, когда на той же машине оператор берёт в работу следующий этап. Время завершения текущего этапа = время начала следующего. Время рассчитывается независимо от статуса "Завершен", "Приостановлен" или "Отменён", пока на машину не будет назначен следующий этап
9. Этап считается завершенным когда получает статус «Завершён» или «Отменён». Заказ МЕС считается завершенным когда все этапы имеют статус «Завершён» или «Отменён»

**Альтернативные потоки:**

**А1: Корректировка производственного плана (US-23)**
1. Плановый отдел может внести изменения в план (приоритеты, срочные заказы).
2. Для ещё не начатых этапов изменения применяются автоматически при обновлении данных из хранилища.
3. Начатый этап может быть приостановлен (характерно для участков резки/ламинации) для выполнения срочного заказа, после чего выполнение возобновляется.
4. Оператор пытается назначить новый этап на машину с уже назначенным активным этапом. Оператору предлагается выбор, признать активный заказ на машине приостановленным или отказаться от назначения нового этапа на машину. При выборе первого варианта, текущий заказ на машине получает статус «Приостановлен»
5. Для возобновления приостановленного этапа оператор выбирает приостановленный этап из списка и нажимает «Возобновить».
6. Статус этапа меняется на «В работе». Время продолжает накапливаться с перехода срочного этапа "В работу" (Время неразрывно)

**А2: Заказ невозможен к исполнению**
1. Оператор при подготовке или в процессе выполнения обнаруживает отсутствие критических ресурсов (материалы, цилиндры, документация).
2. Сообщает начальнику смены, который оценивает возможность быстрого решения (10–15 минут).
3. При возможности оперативного решения этап продолжается.
4. В противном случае начальник смены принимает решение снять этап и уведомляет плановый отдел (в текущей реализации — вне MES). Статус этапа "Отменён"
5. Если по этапу уже были списания материалов, он не может быть просто удалён из‑за учёта себестоимости в 1С. Предположительные варианты:
   - доведён до минимального завершения (хотя бы до одного выпуска, а затем себестоимость через 1С передаётся в новый заказ)
   - скорректирован вручную вне MES и поступить в систему МЕС под новым номером. Старый при этом получает статус "Завершен".

**А3: Заказ отменен плановым отделом**
1. Плановый отдел может инициировать отмену заказа.
2. См. А2 п.2 и далее

**Постусловия:**
1. В системе создан механизм позволяющий структурировать, хранить (в том числе исторические данные), обрабатывать информацию по каждому заказу/этапу
2. Механизм обеспечивает прослеживаемость производственного процесса на всех этапах жизни заказа в системе
3. Данные по заказам/этапам доступны для немедленного расчета OEE и формирования сменных отчетов, дашбордов

**Вопросы по UC:**
1. Передача факта выполнения при приостановке. Когда передавать метраж в плановый отдел и 1С – сразу после приостановки или после окончательного завершения этапа
2. Оповещение планового отдела. Должна ли MES автоматически уведомлять систему планирования (или людей) о приостановке этапа?
3. Полная отмена этапа без списаний. Допустима ли отмена этапа без минимального завершения, если по нему ещё не было списаний? Или всё равно требуется ручная корректировка в 1С?
4. Статусы в 1С. Достаточно ли передавать только «В работе» и «Завершён», или потребуется отражать в 1С также статусы «Приостановлен» и «Отменён»?
5. Информирование об изменениях плана. Каким способом система МЕС будет получать информацию о корректировках плана от планового отдела? Проверять таблицу плана в DWH на изменения?
